# chinese-calendar
纪年是人们给某一年起名的方法。主要的纪年有帝王纪年、公元纪年、岁星纪年和干支纪年等。

干支纪年法由来和计算。
天干与地支简称为“干支”。


# TODO
* 调研[岁星纪年法](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%B2%81%E6%98%9F%E7%BA%AA%E5%B9%B4)
* 公历，农历，阴阳历
* 二十四节气

# 时间基准

## 世界时秒长
自十七世纪以来，天文学家们以地球自转和世界时作为时间尺度：当地球绕轴自转一周，地球上任何地点的人连续两次看见太阳在天空中同一位置的时间间隔为一个平太阳日。1820年法国科学院正式提出：一个平太阳日的1/86400为一个平太阳秒，称为世界时秒长。

## 氨钟

NIST的美国物理学家哈罗德·莱昂斯 (Harold Lyons)于1949年利用氨分子的振动制造出了第一架原子钟。由l个氮原子和3个氢原子组成的氨分子形状规则，很像一个三棱锥。人们可以想象，在三棱锥底部的每一角有一个氢原子，而在顶部有惟一的一个氮原子。在遭到微波“雨”的轰击之后，氨分子吸收其能量，然后，一旦分子开始振动，能量就被释放。事实上，如果我们能够观察到氨分子的话，我们就能看到氮原子像悠悠球(一种线轴形玩具)一样上下移动，这样，三棱锥顶部就好像不断地在颠倒。这些原子振动速度极快，l秒钟内发生240亿次。240亿赫兹就是氨分子发出的电磁波的频率。这样，秒就可以被定义为氨分子震荡240亿次所需的时间。自1955年起，氨被铯133取而代之。其原理与氨钟一样：向原子“注入”能量，然后测量发出的电磁波的频率。

## 原子钟

1953年是时频科学的一个新的里程碑。世界上第一台原子钟在美国哥伦比亚大学由三位科学家研制成功，其中有一位科学家是我们中国人，叫王天眷（后来回国，多年从事祖国的频标事业）。原子钟的出现标志着一门崭新的学科：量子电子学诞生。1963年13届国际计量大会决定：铯原子Cs133基态的两个超精细能级间跃迁辐射震荡9192631770周所持续的时间为1秒。此定义一直延用至今。所以，从1963年后，时间基准的名称应该由PRIMARY CLOCK来代替，它指的是实验室型大铯钟。就已发表的资料来看，德联邦的“联邦技术物理研究院”的PTB-CsI、美国国家标准局的NBS-6及加拿大国家研究院的NRC-CsV的准确度均已达到10-14量级。我国计量院的CsII、CsIII也达到10-13量级。由此可见PRIMARY CLOCK的准确度至少要比商品型小铯钟高出一个数量级。

# 阴历、阳历、阴阳合历
阳历要求历法年与回归年时长接近。
阴历要求历法月与朔望月时长接近。
差值通过闰年闰月的办法调整缩小。
中国古代的历法，以及今天的农历，则综合两个要求，叫阴阳历。

# 天干与地支

## 天干

1. （甲）象草林破土而萌，阳在内而被阴包裹。又有认为，甲者铠甲也，把万物冲破其甲而突出了。 
1. （乙）草木初生，枝叶柔软屈曲伸长。乙者轧也。 
1. （丙）丙，炳也，如赫赫太阳，炎炎火光，万物皆炳然著见而明。 
1. （丁）壮也，草木成长壮实，好比人的成丁。
1. （戊）茂也，象征大地草木茂盛。 
1. （己）起也，纪也，万物仰屈而起，有形可纪。
1. （庚）更也，秋收而待来春。 
1. （辛）金味辛，物成而后有味。又有认为，辛者新也，万物肃然更改，秀实新成。
1. （壬）妊也，阳气潜伏地中，万物怀妊。
1. （癸）揆也，万物闭藏，怀妊地下，揆然明芽。

## 地支

1. （子）孽也，草木生子，吸土中水分而出，为一阳萌的开始。
1. （丑）纽也，草木在土中出芽，屈曲着将要冒出地面。 
1. （寅）演也，津也，寒土中屈曲的草木，迎着春阳从地面伸展。
1. （卯）茂也，日照东方，万物滋茂。 
1. （辰）震也，伸也，万物震起而生，阳气生发已经过半。
1. （巳）起也，万物盛长而起，阴气消尽，纯阳无阴。
1. （午）仵也，万物丰满长大，阳起充盛，阴起开始萌生。
1. （未）味也，果实成熟而有滋味。
1. （申）身也，物体都已长成。 
1. （酉）老也，犹也，万物到这时都犹缩收敛。
1. （戌）灭也，草木凋零，生气灭绝。 
1. （亥）劾也，阴气劾杀万物，到此已达极点。

## 干支纪日法
天干开始用于纪日，地支开始用于纪月。

一月有三十日，故一月中有三天同干。

一年有十二月，故每月对应一支。

# [岁星纪年](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%B2%81%E6%98%9F%E7%BA%AA%E5%B9%B4)

古代中国人注意到，岁星（木星）平均每12年运行一周天，由此便产生了岁星纪年法，在春秋战国时十分流行。这种历法把黄道附近一周天由西向东分为十二星次，岁星每年行一星次，十二星次的名称分别为：星纪、玄枵、娵訾、降娄、大梁、实沈、鹑首、鹑火、鹑尾、寿星、大火、析木。岁星运行方向自西向东，正与周天十二辰自东向西的分配相反。

## [岁星、十二辰、太岁对照表](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%B2%81%E6%98%9F%E7%BA%AA%E5%B9%B4)

# 闰年

## 公历
四年一闰，百年不闰，四百年再闰。

地球绕太阳运行周期为365天5小时48分46秒（合365.24219天）即一回归年（tropical year）。
公历的平年只有365日，比回归年短约0.2422 日，所余下的时间约为四年累计一天，故四年于2月加1天，使当年的历年长度为366日，这一年就为闰年。现行公历中每400年有97个闰年。按照每四年一个闰年计算，平均每年就要多算出0.0078天，这样经过四百年就会多算出大约3天来。因此每四百年中要减少三个闰年。所以公历规定：年份是整百数时，必须是400的倍数才是闰年；不是400的倍数的年份，即使是4的倍数也不是闰年。

## 128闰
现历法继续使用,到2048年停闰,以后每加128年既不闰。新历法规则是:每四年一闰,凡公元年数能被128整除的年不闰。

## 农历
中国旧历农历作为阴阳历的一种，每月的天数依照月亏而定，一年的时间以12个月为基准，平年比一回归年少约11天。为了合上地球围绕太阳运行周期即回归年，每隔2到4年，增加一个月，增加的这个月为闰月。闰月加到哪个月，以农历历法规则推断，主要依照与农历的二十四节气相符合来确定。在加有闰月的那一年有13个月，历年长度为384或385日，这一年也称为闰年。如1984年鼠年的农历中，有两个十月，通常成为前十月和后十月（即闰月）。农历闰年闰月的推算，3年一闰，5年二闰，19年七闰；农历基本上19年为一周期对应于公历同一时间。如公历的2001年5月27日、1982年5月27日和1963年5月27日这个日子，都是闰四月初五。

朔望月（月亮绕地球公转一周）长度为29日12小时44分2.8秒，即29.530587日。
两个朔望月约相当于地球自转59周，所以阴历规定每两月中有一大月30天，一小月29天。12个月为一年，共354日。
但两个朔望月比两个阴历月长约（29.530587 * 2 - 59）0.061174天（约88分钟），一年要多出8个多小时，三看要多出26个小时。
为了补足这多出的时间，每三年中有一年要安排7个大月，5个小月。

# 参考

* [天干地支纪年法及其换算方法](http://wenku.baidu.com/link?url=IpuaeLLswgRe6QjtPWQfeMIjxYYraMMf2_QDv7_fkwod-9NmmKKhf8eX8DNq5NHGgAMskBXwJbnI_UiR9V8VSEbX_ElzxtacfXgUPnrbTY_)
* [纪年](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%BA%AA%E5%B9%B4)
* [岁星纪年](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%B2%81%E6%98%9F%E7%BA%AA%E5%B9%B4)
* [十二次](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%81%E4%BA%8C%E6%AC%A1)

